En un país donde la justicia clama al cielo, en un
país donde solemos no ver, no mirar el presente, en
todo caso referirnos a pasados fantasmales y
proyectarnos a futuros ilusorios, en un país
antropofágico,
en un país donde están denigradas las relaciones,
los roles, en un país en crisis en suma, porque lo
que nos sucede no nos sucede solamente a nosotros,
sino en algún momento de cada historia, de cada
país ha sucedido, y lo que es peor ha vuelto a
suceder. Noche Abierta quiere también rescatar
aquellas vidas que sin ser relevantes ni
superiores, son vidas que han aportado mucho a la
comunidad y a las que se las olvida y margina
notablemente, especialmente en todo lo que tiene
que ver con las áreas de la cultura, de la
educación, de la formación de un pueblo y de sus
códigos. Aquí se recuerda mucho más fácil a un
cantor, a un futbolista, a alguien que transgrede
lo ético, que a aquel que ha fundamentado una ética
o a aquel que ha luchado por el bienestar de los
otros. En la Argentina es fácil hacer
necrológicas muy bellas. Lo que es difícil en la
Argentina es ver aceptada la biografía de uno
cuando la biografía de uno es genuina, es
auténtica, es para los otros más que para uno
mismo. Cuando se suceden los homenajes y viene el
mármol, finalmente se suceden cuando ya pasó un
siglo y se celebra hoy el centenario de la muerte,
el bicentenario del nacimiento. Pero no hay
homenajes en vida, no hay homenajes a gentes que
todavía tienen un futuro activo y muchísimo
futuro para darle a su tribu. Nocheviota quiere
rescatar y hacer uso del derecho de poder
celebrarlos, de poder rescatarlos mientras
están vigentes con toda su plenitud, con toda la
plenitud de su sensibilidad, de su rigor, de su
temblor, de su cultura y de su función. Así como el
ciclo se inició con... el rescate de la voz y el
mensaje de ese argentino tan especial y querido y
borrascoso, pero lúcido en muchos momentos como
lo fue don Arturo Jauretche, aquel que en medio de
la penumbra y de toda esa bruma de los 70, nos decía
que lo nacional finalmente no es otra cosa que lo
universal visto por nosotros, tan gota de agua
como eso, e independientemente de que se pueda o no
coincidir totalmente con él, Así como ese fue el
inicio, digo, de esta noche abierta de vuelo
largo, de tres horas de duración, hoy he querido
traer a alguien, no del pasado, sino del más
estricto presente, del más doloroso presente, y
del más caliente presente, como es Alberto Catán,
a quien los escuchas que han seguido en distintos
ciclos a Noche Abierta conocen porque en más de una
ocasión ha venido al programa o yo he pedido su
colaboración por asuntos que nos duelen en los
órdenes del medio ambiente, en los órdenes de las
relaciones sociales, en los órdenes del
espíritu. Hoy he querido dejar ese hecho hasta
especulativo
de utilizarlo para un asunto determinado y he
querido... conversar con él largamente para ver
cómo se hizo, cómo se hace un Alberto Catano. No es
que sea modélico, pero en gran parte, para mi
cariño de amigo, lo es. Representa un tipo de
argentino que uno ve con los años que va
disminuyendo en cantidad. Pertenece a una
cultura que parece desdibujada en estos
momentos. Creo que es muy importante... que
Alberto Catán nos cuente cómo se formó, cómo se
hizo él en esta Argentina y por qué los Albertos
Catanes son moscas blancas cuando en algún
momento Eran muchos más los Albertos Catanes que
ahora. ¿Por qué es más singular él ahora? ¿Cómo
pudo mantenerse íntegro a pesar de las
vicisitudes de la historia política argentina en
la que él naturalmente como abogado y como hombre
civilizado participó? ¿Por qué es tan difícil
levantar este país? Pero además, ¿cómo se
conserva una conducta? ¿Cómo se puede seguir
mirando en la misma dirección a partir de la
infancia, a partir de la pubertad, cuando uno toma
los primeros caminos hacia el espíritu, hacia la
verdad, hacia la comprensión, hacia la dignidad
humana? Esa es la razón por la cual esta noche vamos
a hablar largamente con Aristóteles. Sí, sí,
Alberto Catán, el santo de los pingüinos. Alguna
vez te lo señalé. El que salvó a aquellos
pingüinos. Esa es la superficie de la cosa. Esa es
una de las tantas anécdotas de Alberto Catán. Debe
haber habido alguna anécdota inicial. Y
seguramente él nos la va a contar después que
escuchemos esta música. Porque yo hoy lo que
quiero es celebrar el próximo cincuentenario,
porque están jóvenes, de Alberto Catán.
¿Fue
un buen día hoy, esta mañana, al despertar? ¿Tuvo
usted, doctor Catán, la idea de que estaba
empezando un buen día? Tengo la sensación de que no
empezamos nunca, sino que siempre continuamos. Y
solamente cuando intentamos refugiarnos de la
adversidad nos creamos la ilusión de que las cosas
comienzan. Yo hace bastante que no creo en los
comienzos ni en los recomienzos. Hace bastante
que acepté la idea de la continuación. La vida es un
permanente devenir y todo lo que nos sucede, nos
sucede en la vida. Así que, salvo cuando necesito
irremediablemente no soportar ni aceptar la
verdad, me autoconvenzo de que las cosas
recomienzan. Normalmente pienso que todo es
continuación. Y hoy me desperté a la mañana
como... continuación de aquel 26 de diciembre de
1941, cuando nací, en el seno de una clase media
media, un padre extranjero que hablaba muy mal
castellano, que era árabe, en la ciudad de
Olavarría, donde veía consternado en mis
primeros tres años de vida, plena guerra mundial,
cuando mi padre le decía a mi madre para qué
trabajar y para qué vivir si en definitiva está
ganando la intolerancia y el fascismo y vamos a
morir nosotros acá en Argentina como mueren
tantos otros judíos en el resto del mundo. Eso es
uno de los recuerdos más claros y más tristes que
tengo de... de mi infancia, ver a mis padres
angustiados por las matanzas de judíos y la
posibilidad de que eso trascendiera las
fronteras de Europa y llegara a América. De alguna
forma eso marcó el resto de mi vida, yo diría,
Esteban, que si en algo me esfuerzo diariamente es
por poder ejercer la tolerancia y el respeto por la
idea del prójimo. Yo lo veo aquí en una foto de,
¿cuántos años? ¿Tres? Debe ser tres años, sí. Está
con zapatitos blancos, está con un... con un
curioso uniforme de infante, de párvulo, que no la
barría seguramente. Seguramente que no la
barría. ¿Cuál es el recuerdo más lejano, del orden
más estrictamente de la persona que usted
registre? El recuerdo más lejano... Sí, la
Magdalena de Proust. Y bueno, el recuerdo más
lejano es el recuerdo de la envidia que yo sentía
por el vecinito que tenía un surquiciclo, que ya no
existen más, y que yo estaba convencido de que era
un caballo inmóvil, pero que había que hacer algo
para que ese caballo se moviera. Entonces yo
devanaba mis sesos de mis primeros años de vida
para ver con qué monería podía lograr que el
caballito de ese surquiciclo que ya se moviera, y
perdiera ese extraño hieratismo que yo sabía que
de alguna forma debía romperse. Y envidiaba el
surquiciclo y envidiaba las posibilidades que
tenía mi vecinito de que ese caballo, que yo sabía
que cuando yo no estaba, hacía las monerías de todo
pequeño caballo con su dueño. Es curioso el
recuerdo de la imaginación para alguien a quien yo
respeto por su razonamiento tan estricto, un
cartesiano como usted iniciándose en el arte
casi. Sí, sí, sí. Mi recuerdo era la tristeza de mis
padres, el sulquiciclo con ese caballo que yo
sabía que cuando yo no lo miraba era caballo. Y un
extraño misterio que había. Mis padres tenían
esos negocios que existían en el campo al frente,
al local de venta y al fondo de la vivienda. Y un
misterioso y oscuro y profundo agujero que estaba
en el parqueto. justo en el vano de la puerta que
limitaba el negocio del comedor, y yo metiendo el
dedo y el ojo para ver qué extrañas cosas sucedían
en ese curiosísimo agujero. Pascal, dicen que
miraba el gran agujero del cielo y lloraba y corría
a su casa porque no podía tolerarlo. Él buscaba a
Dios en ese gran agujero visible que estaba ahí
claro, que estaba encima. ¿Usted qué buscaba en
ese agujero? Yo buscaba el misterio. No buscaba el
contenido del misterio. Yo quería vivir el
misterio de ese agujero. Y yo estoy seguro que si
hubiera descubierto algo, desde una cucaracha
hasta el cuarto ojo o el tercer ojo, estaba seguro
que me hubiera desilusionado. Yo vivía nada más
que la sensación del misterio. De todos modos, en
algún momento de su vida, si pasó por el análisis,
ese tema del agujero negro lo habrá tratado con el
analista. Supongo que con alguna forma
metafórica me habrá referido al gran agujero
negro que es la inseguridad y el miedo que tenemos
al próximo minuto, ¿no? Freud dice otra cosa.
Freud no es tan metafísico con los agujeros
negros. ¿Qué dice? ¿Es producto del Big Bang?
Puede ser. Pero volviendo a esa infancia,
naturalmente los niños nacen con un gran asombro
para el descubrimiento de la vida, pero un gran
temor igualmente contemporáneo a ese asombro.
¿Cuáles eran sus asombros y sus miedos en esa
infancia de Olavarría?
Le tenía miedo a la oscuridad. Le tenía miedo a lo
que ya vivía en ese momento como mi pertinaz
ignorancia y capacidad de incomprensión. Yo
recuerdo mis esfuerzos por tratar de entender
todo. Por qué se prendía la luz, por qué el hombre
fabricaba piedra a medida para construir sus
casas fue un interrogante. permanente desde mi
infancia. Si hay piedras naturales, ¿cómo se
hacen las piedras artificiales para que tengan la
forma de casas? Tenía el interrogante de qué
pasaba con las cosas que habían sucedido. Yo me las
imaginaba como viajando en la eternidad, que las
cosas que habían sucedido no desaparecían en el
tiempo, sino que se proyectaban a otros espacios.
Tenía el interrogante de cómo había nacido, tenía
el interrogante de qué pasaba con la gente que
moría, pero sobre todo lo que más me llamaba la
atención era ese señor de enfrente de mi casa que
todas las mañanas le hacía la señal de huello a mi
padre porque estaban triunfando los nazis y yo no
lo entendía, que quería decir ese gesto, pero
sabía que preocupaba a mi papá y preocupaba a mi
mamá. Y además es el misterio eterno del
surquisiclo, de ese caballo que delante mío no se
movía. De todos modos, cuando ya entró en lo que en
un tiempo se dio en decir, ahora no, la edad de la
razón, que no sé por qué alguien la fijó en mi
historia de educación de algún tiempo en
Argentina, la fijó en los siete años, como si fuera
eso, tener una fecha para la razón o la sin razón. Ya
entrado
en la edad de la razón, entre comillas, ¿qué le
preocupaba más, la ley de la gravedad o el rol de su
padre en la familia? En la edad de la razón que
tratan de imponer mediante distintas formas más o
menos elaboradas de violencia en la escuela
primaria, yo lo que notaba era el contraste entre
la pérdida de la ensoñación y la adquisición de
otra cosa que era nada, en definitiva. Yo notaba
que perdía la capacidad de ensoñación, pero que no
era consciente de qué otra cosa me querían
transmitir. Entonces yo recuerdo
clarísimamente que, por ejemplo, estaba
perdidamente enamorado de la maestra de primer
grado superior, que ya no existe más, ahora se
llama segundo grado. Y mientras la profesora
explicaba matemáticas o lenguaje, yo me
imaginaba que todos mis compañeros conspiraban
contra ella para secuestrarla y que yo la liberaba
de la agresión del resto de mis compañeros y esta
mujer estaba perdidamente enamorada de mí.
Entonces pienso que no perdí la insoniación y
tampoco pude jamás adquirir el concepto de las
matemáticas. Así fue el terrible sufrimiento que
fue para mí el recuerdo de la escuela primaria, que
en manera alguna fue agradable, fue una escuela
primaria... de clase media alta, donde el rigor se
confundía con la crueldad, donde la severidad
adquiría características típicas de relaciones
sádicas hacia los alumnos. Y bueno, ahí tuve que
consolidar una personalidad que había perdido y
me dediqué a ser el camorrero del colegio me
dediqué a pelearme con los chicos me dediqué a ser
transgresor en la escuela primaria
Me acuerdo muy claramente que en segundo grado
citaron a mis padres porque mi compañero de banco
soñaba de noche y decía, Catán, Catán, no me
pegues. Y los citaron a mis padres muy severos de
por qué yo le pegaba tanto. En realidad yo nunca lo
confesé, pero lo pegaba porque era el mejor alumno
del grado. Y yo no sentía envidia porque era el
mejor alumno del grado, simplemente sentía
indignación de que alguien pudiera tener ese
grado de domesticación. ¿Cuántos hermanos?
Somos tres hermanos, yo soy el mayor.
Primogénito. Soy varón primogénito de una
familia árabe, que no es poco. Por ejemplo, ¿cuál
es la diferencia entre la primogenitura en una
familia árabe y una familia católica? En una
familia árabe, judía o musulmana, es la
obligatoriedad de la asunción de
responsabilidades de la herencia del padre. Pero
no de la herencia patrimonial, sino de la herencia
de la autoridad paterna. Es decir, se supone que el
varón primogénito debe ser el padre sustituto y
formarse toda su vida para ocupar ese rol. El padre
de una familia árabe es una autoridad, ¿no? Es la
autoridad generalmente con los insabores que da
la autoridad y con muy pocas de las ventajas que da
la autoridad en las culturas occidentales. Pero
no habría demasiadas diferencias tampoco, ¿no?
No, no, no creas, no creas. El ejercicio de la
autoridad en las culturas árabes importa el
renunciamiento absoluto a los intereses
personales.
Pero un buen padre católico o un buen padre budista
también hace lo mismo. Sí, pero a lo mejor lo hacen
sin que se lo enseñen. Lo hacen porque su sentido
común le indica que así debe ser. En las culturas
orientales le imponen el renunciamiento a los
intereses personales para poder ejercer la
autoridad con la mayor equidad posible. ¿Su
primer conocimiento de lo religioso, de Dios, le
llega por esa educación familiar? yo
creo que nunca llegué a la aprehensión de la idea de
Dios en alguna época simplemente como búsqueda de
integración social me quedé con las formas de la
religiosidad creo que nunca pude aprehender la
idea de Dios aunque en alguna época cumplía con
algún rigor pero con mucha más espectacularidad
las ceremonias externas de la religiosidad nunca
tuve comprensión de la idea de Dios ¿El nombre de
sus padres? ¿Cómo se llamaban? Mi padre se llamaba
Marcos en castellano. En realidad su nombre era
Murat. Murat, como el general. Sí, pero con D al
final, no con T. Murat. Murat y mi madre se llama
Perla. ¿Esa relación inicial con los padres, hubo
una relación normal? ¿Usted tiene una hermosa
infancia? ¿Tuvo una hermosa infancia? ¿La tiene
porque uno la sigue teniendo? Yo no recuerdo como
hermosa mi infancia, la recuerdo como una
infancia normal, llena de terrores, llena de
expectativas, llena de esperanzas, llena de
requerimientos generalmente insatisfechos por
su desmesura. En general todas las infancias
tienen eso, pero hay infancias que son más
dolorosas que otras. Bueno, yo no he tenido
acontecimientos externos espectacularmente
dolorosos en mi infancia, pero eso no significa
que pueda decir que tenga una infancia feliz. Yo no
creo que existan las infancias felices, sino
cuando uno en la adultez las idealiza. Puede ser
que tenga usted razón. Lleve usted razón, como
dicen los españoles. Pero en general una buena
relación, es decir, o una buena relación, una
buena situación ante el padre, o mejor dicho, una
buena situación del padre ante el hijo, hace una
infancia menos traumática, por ejemplo. La suya
fue, en ese sentido, una infancia normal. Digamos
que con los cánones externos de una familia
legalmente constituida con padre y madre vivos y
con horario fijo de cena y de almuerzo y un colegio
institucionalizado y algunos límites en lo
externo de la conducta, fue una infancia normal.
¿Se
tenía la escarapera el 25 de mayo? ¿Cantaba la
marcha de San Lorenzo y decía, continente, como
decíamos? Yo cantaba la marcha de San Lorenzo y
todos esos himnos patrios sin saber lo que querían
decir. Y normalmente cambiaba palabras por
algunas que eran anólogas en el sonido, como debe
suceder a los chicos ahora, porque son tan
abstractas las palabras y tan solemnes las
palabras de las marchas militares que me aburrían
soberanamente. Usted lo que quería es que
tuvieran sentido. Yo quería entender lo que
cantaba, en definitiva. Yo prefería cantar las
canciones de Frankie Laine, que en esa época
estaban de moda, y no las marchas militares, que no
sabía lo que querían decir. A usted le gustaba más
Jezabel que las marchas... O 36 toneladas, o 30
toneladas, que eran las canciones de moda de mi
primera infancia. ¿Y
en esa casa se reía mucho? ¿En su casa se reía mucho?
En mi casa no, había una relación muy jerárquica y
muy dura. No era una casa alegre, era una casa muy
regimentada. Yo hasta que me casé y me fui de mi casa
jamás podía almorzar sin tener el saco puesto. No
podía salir de mi habitación en pijama, salvo para
ir al baño a bañarme, pero no tenía que salir
vestido.
Mi padre nació en Siria. Mi madre nació en
Argentina, en la mitad de la Pampa Chata, un
matrimonio de los más heterogéneos.
La modalidad era muy dura, era de mi padre, era
rigurosísima. Yo recuerdo, sí, la persistente
actitud de mi padre. Me decía, no hay que reírse
tanto ni llorar tanto. Dice, hay que llorar
poquito y reírse poquito, porque si no, tu
interlocutor conoce tus sentimientos y se
apodera de tu persona. El camino del medio, como
dice Buda. Exacto. Como dijo yo en las enseñanzas
de Buda. No hay que ser estentorio, decía él.
Porque es un énfasis. Eso lo diría Borges. Alberto
Catán. ¿Cómo se comportaba
usted como niño con los recursos naturales? Es
decir, ¿usted cortaba los árboles, le pegaba a los
gatos? Es decir, me importa mucho saber qué pasó
con usted en relación con la naturaleza. En
realidad, lo primero que me extrañó de la
naturaleza fue cuando en la adolescencia empecé a
hacer campamentos y que notaba que el cielo... del
campo no estaba cuadriculado como el cielo de la
ciudad. Ese fue mi primer contacto y tuve asombro
con respecto a los recursos naturales. Es decir,
me asombraba la posibilidad de ver el horizonte
junto con todas las estrellas juntas. Todo tiene
que ver más con la poética que con la ecología. Yo
creo que quiero ver el niño ecólogo, cómo fue. Y el
niño ecólogo fue... Si fue el predador o no, eso
quiero saber. Bueno, alguna vez yo creo que en las
largas vacaciones del Mar del Plata, en la Mar del
Plata de aquellas épocas, no en la Mar del Plata
actual, me dediqué a quemar algún hormiguero con
kerosene, o meterle palitos a la puertita de los
hormigueros con una mecha, esos actos atávicos
que tienen todos los chicos. Pero en manera alguna
puedo decir que recuerdo ahora alguna actitud
particular ante la naturaleza, que por otra parte
tampoco la tengo ahora a partir de actitudes
afectivas, ni afectivas en el sentido positivo,
ni afectivas en el sentido negativo, o
desafectivas. Yo creo que mi actitud entre los
fenómenos de la naturaleza fueron siempre
absolutamente racionales y pragmáticas. En esa
primera edad, ya saliendo, ya entrando en la razón
de la que hablábamos, y ya usted habiendo pasado
por ese primer deslumbramiento de una mujer,
segundo, porque su madre habrá sido seguramente
la primera, que es esta maestra de primero
superior, ¿cuál fue ese primer libro de esa
primera época que usted escondió por primera vez
debajo de la almohada? Memorias de una princesa
rusa que me traumatizó. Las memorias de una
princesa rusa creo que fue el primer libro que tuve
que... ¿Usted lo traumatizó la memoria o la
princesa rusa? El contenido de las memorias de una
princesa rusa, que lo habré leído a los 10 o 11 años y
me sentía absolutamente culpable de una especie
de sacrilegio familiar, no solo de haberlo leído,
sino de que ese libro esté en mi casa y tenía terror
de que mi hermano lo leyera porque podía llegar a
comprender la verdad y yo estaba absolutamente
seguro que mi hermano no estaba capacitado para
comprender la verdad. ¿Y cuál era la verdad de la
princesa Rousseff? Esa verdad, esa verdad que yo
no la veía ni como obscena ni como pornográfica, la
veía... Yo creía que esos eran los vínculos
amorosos típicos de los adultos. Me parecían de
una crueldad infinita y yo velaba
desesperadamente para que mi hermano, a quien yo
protegía, no se enterara de esa verdad y que
mantuviera su ignorancia. Hay que señalar,
apuntar para aquellos oyentes que son muy
jóvenes, como es un libro que no está hoy en
circulación, ha sido sustituido por otros de
crueldades y de refinamientos mayores, que se
trataba simplemente de un libro pornográfico, de
las historias amatorias exageradísimas de una
princesa en la corte imperial de los...
Doctor
Alberto Catán, siguiendo esta charla y habiendo
descubierto recién por su confesión el porqué de
nuestra diferencia para mirar el mundo, dado que
usted se inició con una princesa rusa y yo con un
corazón del mundo de Amici, lo que demuestra de
alguna manera, lo que demuestra también porque yo
soy mucho más inocente que usted. Dígame, por
favor, ¿qué suceso considera usted el más
terrible de su infancia?
Yo creo que lo que recuerdo con mayor...
Sufrimiento fue tener que aceptar que debía
obedecer a personas que no eran ni mi padre ni mi
madre bajo percibimiento de sanciones que no eran
las propias derivadas del amor, sino las
características de un aparato burocrático que se
llamaba colegio. La cultura represora. La
cultura represora que se manifestaba en... O la
cultura como represión. Se manifestaba en
definitiva, estaba de cara contra la pared y yo no
entendía por qué. Se manifestaba en una nota
puesta en rojo, que generalmente era mala y yo no
entendía por qué. Se manifestaba, recuerdo, en
segundo grado, que recibí un severo reto porque
levanté la mano para preguntar cómo era la regla de
tres simple. que no la entendía y la profesora me
contestó muy mal. Yo en realidad lo que decía era
que me explicara. En definitiva, lo que me costó
trabajo y me cuesta trabajo aún ahora, es aceptar
que uno debe hacer como que merece la represión
institucionalizada, cuando en realidad uno
parte de actitudes genuinas, de bondad, o
actitudes honestas de intentar comprender al
prójimo y normalmente en determinados momentos
recibe represiones institucionalizadas ante
las cuales no hay nada que hacer. Es como esos
golpes tan fuertes de Vallejos, ¿no? Hay golpes
tan fuertes en la vida, ya no sé. Así es. Doctor
Catán, así a boca en jarro, así... Recordando la
disyuntiva
de Faulkner, ¿no? Creo que de Faulkner. Entre la
pena y la nada, ¿qué elige usted? Yo elijo la nada.
Yo creo que la vida existe para ser festejada.
Entonces, si no hay posibilidad de festejar la
vida, elijo la nada. Es un celebratorio. Yo pienso
que la vida es un premio y vivirla en forma de no
premio, en forma de castigo, elijo la nada.
Un viejo precepto judío que dice que no hay peor
pecado que la tristeza. Y todo aquello que invita a
la tristeza, yo, que reitero, soy agnóstico, no lo
vivo como un pecado, sino lo vivo como un castigo en
vida. Y no me importan las consecuencias que
puedan tener más allá de la vida, solo me interesan
las consecuencias inmediatas que tienen en el
presente, que es... Es el dolor, la pena y por eso
opto por la nada. No estoy dispuesto a
prefabricarme ni a buscarme sufrimientos en
vida. No obstante lo cual, suceden. Suceden por
circunstancias externas, obviamente.
Pero parafraseando un poco lo de la verdad y
Serrat, no es que sea triste la realidad, sino es
que no tiene remedio, ¿no? Sí, sí, pero la realidad
que no tiene remedio en sí misma no tiene por qué ser
análogo a tristeza. Yo identifico la noción de
tristeza con la noción del trato injusto Para mí la
tristeza es el trato injusto, no es la verdad. Es
decir, no es triste estar enfermo. ¿El trato
injusto sea de los hombres o de los dioses? De los
dioses también, de la fatalidad. Por eso digo.
Para mí la tristeza y el sufrimiento está hecho por
los actos humanos, por la injusticia, por el
maltrato derivado de un prójimo y no por los hechos
de la naturaleza, los hechos de la fatalidad o los
casos fortuitos. Si no le conmueve de igual manera
un ciego de nacimiento que un hombre castigado
injustamente. Me conmueve mucho más un hombre
castigado injustamente porque eso es evitable.